世界の言語の中で日本語にしかない特徴は
堀本さんはい
1940年代のアメリカ空軍の話をします
言語学者じゃないですか
こうしませんそうなんですけどもします
軍事学者違います違います
そんなことはしてないですはい不思議ですねはい
1940年代のアメリカ空軍で飛行機事故が多発しました
コックピットに問題がありそうだということがわかってきたんですけども
みんなその究極の原因がわからなかったんですねはいはいで
ある技術者がコックピットの大きさに
みんなが合わなくなってきてるんじゃないか
パイロットの体が大きくなってしまって
なるほど窮屈なんじゃないかみたいなことを思ったんですね
でそこでみんなの体のパーツのサイズを測ってみよう
ということになりましたはいそこで4000人以上を対象に
体の各パーツ10カ所ですね腕とか足とかですねはい
長さとか胴回りとかですね測りました
4000人の平均を取ってそこに当てはまる人っていうのが
何人いるかなっていうのを見たんですね
はい10カ所について平均に当てはまる人4000人の中で
どれぐらいの人がそこの平均値に収まるのかってことをやったんですね
4000人中どれくらいの人が平均の中に収まったと思いますか
平均の幅がある程度あるってことですよねこの辺が平均だなそうですね
ある程度の幅はちょっと正確なところはわからないんですけども
例えば170センチから175センチのあたりに入る人とかですね
そこら辺を定めてその平均に入る人っていうのはどれくらい4000人の中でいたと思いますか
まあ範囲にもよるけどだいたいあれじゃないですか
半分ぐらいはそこそこ平均の周りに密集してるんじゃないですか
確かに平均だし半分ぐらい入りそうですよね4000人中2000人
水野さんどうですか
まあ30パーぐらいはね収まりそうなんかいますよね
その中肉中税超平均的な体型みたいなやつってことですよね要は
全然30パー20パーぐらいは少なくてもいそうですけどね
僕は割と自分のことよく中肉中税ですって言うんですけど
中肉ですか中肉じゃない中肉じゃない
だいたいおおむね中肉の範囲に入ってる気がします
で結果なんですけども4000人中ゼロでした
えゼロですいやいやああでもそうか
今回はあれだ身長みたいなじゃなくてちゃんといっぱいパラメータ取ってるってことか
腕とか足とかはいでも腕が長い人っていうのは
多分身長も高そうだし他のパーツも比例して大きくなりそうなもんですよね
なんですけども平均的に出そうとするとそこにぴったり当てはまる人っていうのは
10カ所ぐらいパーのパラメータ取っちゃうといないんですね
面白い話は手長いのに足は短いやつみたいなやつが例えばいるってことですよね
はいはいはいねー私それあれと一緒だわなんか
つまんない数とかつまんない人かつまんない人っていないよねっていう証明があって
はいはいつまらないということはつまり最も平均的であるみたいな
でじゃあその人の全てが平均的であるとするとその人は多分身長も平均ぐらいだし
なんかわかんないけど映画の好みとかも真ん中ぐらいだしっていうありとあらゆるものが平均値になっていてその人ってめっちゃ面白いじゃん
って話になってつまらない人っていないよねっていう証明がなんかあるんですよ
人じゃないか数かつまらない数字最小の数字を仮定するとそれってつまり一番何の特徴もない数ってことになるから
それは面白い数ということになってしまってその数はつまらない数ではなくなるっていう配利法の有名な証明があったはず
今はその話に似てますよね
それがリアルでも本当に一レベルで起きたってことですね
樋口 平均にドンピシャの人って全然いないんだなっていう話ですね
深井 そういうことですね他にも事例があるらしくってその理想的な女性の体型みたいなのを調べてそれに基づいて像を作ったらしいですね
そういうノーマルから来てると思うんですけどノーマルっていう像を作ってこれに一番近い人探しましょうみたいなコンテストみたいなのをやったんですけど
やっぱりそこにぴったり当てはまる平均的な人っていうのはゼロだった
ヤンヤン めっちゃ気の利いたことわざイタリアのことわざ言っていいですか
我々は皆どこかおかしいです
深井 いいね 樋口 これ良くない?
ヤンヤン ドンピシャですね 樋口 ドンピシャ
深井 言葉さえ言われるとどうせなんかわけわからないことわざ言われると思ったけどめっちゃ普通でした
ヤンヤン エビサンドに乗って滑っていくみたいな
深井 パンでなければスープと同じ 樋口 スープでなければ濡れたパンだ
深井 濡れたパンだみたいなやつ食うと思ったらいいですね
樋口 これめっちゃイタリアのことわざいいことわざだなと思って我々は皆どこかおかしいそうだなと思ってたんですけど
今は空軍の話で裏付けされた気がして嬉しいです
ヤンヤン 確かにそうですよね
なんかことわざ言われるからどんなリアクションするかって思ったんですけど
深井 そう難しいんですよ
樋口 今なんか僕結構ドンピシャのこと言ったのに二人とも変な顔してるからどうしたのかなと思ったのにそうかエビサンドが来ると思ったのか
ヤンヤン そうちょっと当たり前に呼びました
樋口 面白いことわざ言おうとしたわけじゃないんだけどな
深井 そうですね完全にエビサンド浮かんでましたね だからやっぱり平均的な人ってどこかいないんですよね
理想として思い浮かべるイデアみたいなのがありそうなんですけどないんですね人に限っては
では平均的な言語ってあると思いますか
樋口 そのロジックで言うと当然平均的な言語もないってことになりますよね
深井 はいそこら辺の話をちょっと今回はしていた
樋口 どう言うのあいまいモヤっとするわ今の
前回に引き続き黒島先生をお呼びしましてゲスト回第2回目ですね
前回は日本語の特殊性みたいなのが韓国語とかなりかぶっていてどうやらなんか日本語って少なくとも韓国語とよく似たパラレルストーリーの世界線の
ヤンヤン そうですね
深井 はいなんか行き分かれの兄弟みたいなのがいるぞっていうお話を
樋口 きり日本語敬語とか語順が自由みたいなやつとかこれ日本語特有だよねって我々が言いがちなやつが意外とそうでもなかった
韓国語にもあったっていう驚きがあったのが前回でしたね
ヤンヤン はいで今回はどんなお話を
深井 はいでちょっと日本語ってどういう言語なんだろう世界の言語から見たらどういう言語なんだろうみたいな話をちょっと最初にしたいと思うんですね
樋口 いいですね
ヤンヤン 知らないですよねみんなねこれね
深井 これを聞けば居酒屋でちゃんと日本語ってこういう言語だからさっていうのを言語学者のお墨付きで喋れる
樋口 もちろんです
ヤンヤン 僕の名前は出さないでください
樋口 責任
樋口 僕の名前がすごいな最初から
樋口 あとね雰囲気で喋ってる人に対してねいやそれ言語学の常識から照らし合わせると全然違うと思いますけどね
ヤンヤン カッコいい
樋口 言語学系はそこになることを
ヤンヤン やりたいですねそれやっていきましょうどんどん
深井 それ何がいい学徒によるとっていう人だいたい信用できないっていう
ヤンヤン ある
樋口 ありますね最新の心理学の知見によるとって言ってるやつ最新の心理学わかってないですから
ヤンヤン 進化心理学的にはやばい
樋口 進化心理学的にはやばいわ
ヤンヤン 学内で具体的なの出さないでください
深井 心理学とかで
ヤンヤン それはそう
深井 で堀本が言ってました
ヤンヤン 完全台本です
深井 で日本語の母音の数ですねやっぱりそういう風に数が出せないとそういう平均の話ってできないので
母音の数から言ってみたいと思うんですけども日本語の母音いくつありますかね
樋口 めっちゃ簡単ですよあいうえお5つですね
深井 ですよね5つこれ世界の言語から見るとどれくらいの位置にあると思いますか
多いのか少ないのかということですね
ヤンヤン 考えたことないんじゃないですか
樋口 めちゃくちゃ素朴な感想ですけど普通に全部こんぐらいでしょだいたい
ど平均でしょ5つなんて
深井 確かに日本語は平均的ではあります平均すると5個ぐらいが一番多いですね
なんですけども多いやつはもっといっぱいあります
ヤンヤン もっといっぱいあるんですかそれ以上
樋口 英語とか
ヤンヤン あれだあとえの間とかあるもんね
深井 そうですね
ヤンヤン えおみたいなやつあるもんね
深井 アットのやつです英語とかすごく多いんですよね
でたまたま我々がその中学校とかで勉強する英語すごく多い方です
10何個あるで20文とか含めるともっと
ヤンヤン なるほどえいとかですね
深井 ドイツ語も多いですねドイツ語なんかも多かったりして14個とか数えようによっては
樋口 意外と考えたことないですよね母音どれぐらいなんだろうみたいなことってね
ヤンヤン 僕完全に五十音秘宝で教わってきてたんで5つぐらいのもんだろう母音なんて思ってたけど
樋口 英語もなんかそれに大体収まってる
ヤンヤン 英語もそんなもんでしょうと思ってたけどそう言われてみたらそうですね
樋口 アガだって4個とか5個ぐらいありますよね
ヤンヤン 曖昧母音とかもそうだしあのとんがり棒みたいなアップとかもあるし
深井 発音機能いっぱいあるね ヤンヤン エアーもあるしそうめちゃめちゃありますよね
深井 確かに我々にとってはなんかアップっぽく聞こえちゃうようなやつも結構細かく英語だと分かれてたりとかしますよね
樋口 そうですよね考えたことなかったね
深井 だから英語勉強するとき結構この英語の母音をどんぐらいちゃんと発音するかみたいなのが結構うまく聞こえるようにするポイントだったり
ヤンヤン それ言われました僕監修してくれてる一緒に台本作ってる方と打ち合わせした時に
なんか俺それっぽい英語の発音だけできるようになりたいんですけどどうすればいいですかって聞いたんですよ
樋口 それっぽい 樋口 馬鹿の質問内容
樋口 なになんそれっぽい発音できるようになりたい
ヤンヤン その人に当てた仮説はRとL、VとBとかをはっきり区別してるとクロート感出ますよねって
だから死音が鍵なんじゃないかって気がするんですけどどうですかって聞いたら
その人あのペラペラ喋る人なんで逆ですと母音が全てですぐらいに感じ取っていて
母音をどんだけ精度を上げるかが結構その英語っぽくこなれて聞こえる発音になるコツだんだって言ってましたね
深井 確かにいい話ですねみんななんかRとLの区別ができないどうしようみたいな言う人いますけど
どっちかっていうと母音が重要だったと
樋口 そっちはなんか目立たないですよね死音に対して
深井 確かにでも数を考えるとやっぱり多いのでそれだけ区別が
ヤンヤン そうですね
深井 それだけ区別が多いってことはその我々区別つけてないとこつけないといけないので
これはなかなか難しい作業ですね
でだいたいその語が多いっていうのもまあある程度根拠というか
なんで語が多くなるかっていうのはある程度説明がつくんですね
樋口 ちょっと逆に堀本さん何か仮説足しますか語が一番最適である理由
樋口 母音今の話整理すると母音の平均がだいたい5ぐらいになる
深井 はいってかまあ5ぐらいの母音を持ってる言語が一番多いってことですね
だから変更しちゃうとまた数はいろいろ
ヤンヤン 最頻記中央値だね
深井 中央値ですかね
樋口 うんうんうんなるほど
樋口 えーっとねこれはね僕どっかで水野さんが喋ってたんで
なんとなくわかりますけどなんか前水野さんが言ってたやつは確か
あといなんか忘れたけどなんかあといとかは遠くて
なんか逆にえとかはなんかあとかに近いからなんか難しいみたいな
その遠く離れた母音をちゃんと使った方が聞き分けやすくていいよねみたいな
話がなんかどっか向かいでやった気するんですよ
ヤンヤン 曖昧だねだいぶね
樋口 遠いとはみたいな
なんか感覚的にあるじゃないですかあと絵の間のやつとあだけがあるよりは
あと絵があった方がいいよねみたいな
聞き分けはっきりしたやつ使ってる方がいいよねみたいな話を聞いたんで
要はあれじゃないですか5個ぐらいだったら明確に聞き分けやすいマッピングでできて
逆に20個とか30個とかにするともうめちゃめちゃこれとこれほぼ一緒じゃないみたいな
感じになっちゃうから5ぐらいが効率いいみたいな感じじゃないですか
深井 そういうことなんですよねその5であって4でないというかね
一番どういうふうに母音発音してるかってあんまりこう意識しないかもしれないんですけども
ベロを前の方にやって位置を移動させて発音してるのはイとかなんですね
でしかも前に来ているっていうのと口の開きが狭いっていうことですね
これ2つの特徴でだいたいいっていう母音が特徴を付けられるという
でそのまま口を狭く開けたまま後ろの方に持っていくとイからですね
ウっていう風にウになると
ヤンヤン 下を後ろの方に
深井 ちょっとなんか口紅の形もあるからね
ヤンヤン でも確かにそうですね下イの形で下後ろに持っていくとウっぽくなりますよね
深井 面白いよね確かに
深井 で口開けてしまうとまたその前後ってなかなか移動しづらいので
ヤンヤン 前後 下の方ですね
深井 口開けた時はベロをですね下って言っちゃいけないんですよ
これいつもやるんですけどベロのことを下って言っちゃうと
下を下にやってダメになる
ヤンヤン そうだねドーンゴチャゴチャになりますね
深井 そうそうこれいつも気をつけてるんですけどしょっちゅうやってベロベロって思うっていう
で学生に向けて話す時はベロって言うんですけど我々はゼツって言います
ヤンヤン いいあるあるそうなのゼツ
樋口 全ゼツ半ゼマみたいな
深井 そうそうゼツをとか言っとくとわかるっていうね
ヤンヤン なるほど便利ですねその比較ね
深井 はいそうなんですよ
ヤンヤン 私立と一立みたいな感じかな
深井 はいはい化け学とみたいなそういうのがあって
ヤンヤン 下のことゼツって言うんですね
深井 それ呼び分けてんですけど呼び分けますね
ベロを下の方に持ってくるとやっぱりちょっと前後移動させづらいんですよね
狭くしてる時よりなんで一番開いてる時は一番下にあっていうのが来ると
でこれで三つ三角形みたいになるんですよね
樋口 三角形
深井 はい前の方に前の
ヤンヤン あーはいはい下の位置が
深井 左上にあるっていうか
ヤンヤン 左上にあるのがあ
深井 あ?
樋口 あ?下の位置が前か後かとあれですよね
口が広いか狭いかっていうこの二個の縦軸横軸みたいなのを作った時に
三角形っぽい分布になるっていうこと
深井 そうですね
ヤンヤン 左向きの人をすっぱり輪切りにした時
樋口 左向きの人をすっぱり輪切りにする
樋口 大丈夫ですか
樋口 最後真っ直ぐすごいぞ
深井 あれよく知りませんか
樋口 言わんとすることは分かるんですけどね
図解したいよっていう話ですよね
ヤンヤン ちょっと一旦用意してもらってすっぱり割っていただいてですね
樋口 割ってみてね
ヤンヤン そうすると前の方にベロが来てる時は
イですね狭く開いてイで後ろの方がウで開いた時三角形の下に来るのがアという事ですね
樋口 なるほどなるほどそういうことか
ヤンヤン これが一番距離を取れるってことですね
ベロの距離を取れるので母音の音色も違ってきて一番はっきり区別できると
樋口 区別が一番楽
ヤンヤン ということでミニマム大体3と言われています
樋口 一番聞き分けやすい3つを採用する
深井 そういうことですね
ヤンヤン 母音が3つの言語も実はある
深井 あるんですよね
ヤンヤン ハワイ語とか3つでしょ
深井 ハワイ語は母音はもうちょっとありますからね
ヤンヤン もうちょっとありますからね
深井 知ってるね
ヤンヤン 曖昧な知識で今喋ってますからね
深井 当たればよかったな
ヤンヤン 欲しかった
ヤンヤン まあでも3つの言語もある
樋口 母音1つの言語はないんですか
深井 これどうですか例えば1つだったとしたらそういう言語設計できそうですか
樋口 ボボボーボボボボボ
ヤンヤン みんなが
ヤンヤン そうそうボボボボボボボボボボボみたいな
ヤンヤン ボボボーみたいな
樋口 ぜんいちゃん 言えるんじゃないですか
樋口 あれあるんじゃない
深井 ないです
ヤンヤン そんな言い方ない
深井 今ちょっと難しいですね
樋口 ダメか
ヤンヤン 単語が生産できないでしょいっぱい
樋口 そうか
ヤンヤン ボボとボボとボボボとボボボ
高さを加えたらなんとかなるかもしれないですけどもみんなそんな感じになっちゃいますよ
樋口 頑張ればほらトロローとか言えそうですよ 深井 言えますね
樋口 ボーボボトロローとか 深井 今ジョレジュペレック延滅じゃないですよ
意図への模擬を封じられたフランス文学には向かってないですよ今
樋口 そういうやつじゃないのか ゲームとして縛りを加えてるわけじゃなくて言語か
深井 何せばいいんですよ 樋口 確かになさそうですね
深井 そうなんですよね だから一個はちょっと難しそう でも言語の中には2個のところもあるみたい
樋口 2個もあるんですか 樋口 スゲー 連想
深井 あといいですねその場合は 樋口 はぁー
深井 あといいか でもその場合であっても実際今言ってるのは音素の話なんですよね
音素ってなんだか覚えてますか?
樋口 音素はね僕覚えてますよ ソシュールの書いてあったやつだ
だから音って実際には無限にあるんだけど 我々はそのカみたいな音聞こえた時に
かきくけこのカだなみたいな判断する だから自分の中にある言語体系のこの音だっていうのを割り当ててる
このカみたいな音が音素っていう理解です
ヤンヤン 素晴らしいですね 樋口 よし
ヤンヤン カって言っちゃうとあれですけどねそれはシーンとポイントくっついてるので別なんですけど
樋口 厳密さは書いていた 失礼しました
ヤンヤン 聞こえづらいですからねクッとかだけだとねカって言ってもらえたら分かりやすいんじゃないでしょうかね
樋口 ありがとうございますよかった
ヤンヤン そういうことなんですねなんか無限にあるんですけどもそれをどういうふうに切り分けてるかっていうことですね
どこを区別してどこを切り分けてるかっていう話なんで実際に出てくる音はまた
例えばさっきのニーコーの母音のやつもアの音がいろんな範囲で出てきたりするので
実際聞こえるのはアとイだけで喋ってるみたいなんではないはずなんですね
深井 見てること分かりますか
ヤンヤン あのーだからね
深井 アみたいなのもアとしているしアみたいなのもアにしてるしってことですよね多分
ヤンヤン だからTHの音とか我々結構差し伏せそうだと思っちゃうみたいな
それらのことをサードだと思ってるみたいなことですよね
ヤンヤン そういうことですかね
深井 そういうことですかね
ヤンヤン あれ違うの
深井 あまあでもそういうことじゃないですかね正確に言うとちょっと違って気持ちが済ませてるそういうことなんじゃないですかね
ヤンヤン なんかすっごい歯切れ悪いんだよいつもこういう時しょっちゅうあるよねこういうの
深井 だいたいそういう理解でそんなにオハッシャしてないで
ヤンヤン オハッシャしてないと思います
深井 じゃあ進めていこう
ヤンヤン そうなんですねだからミニマム2個ぐらいで実際聞いてるとこれアとイじゃないかなみたいな音混じってるんだけど
あくまでシステムとしては2個ぐらい区別してるのがミニマムってことですかね
だから日本語の話に戻るとだいたい3つぐらいあると安定して区別できる
深井 イとアの間にエがあってウとアの間にオがある感じなんですね場所的には
ヤンヤン あんま気にしたことなかった
ヤンヤン イとアの間にエはある
深井 そうですねだんだんイからアにこうベロの前後は移動させないでやってくとだいたいアみたいに
ヤンヤン イエーアーみたいな
ヤンヤン まあそんな気もするそんな気もするけど今事前知識入れられちゃったせいで僕が寄せてエーって言ってたような気もする
イエーアーって言ってたような気もするけどまあだいたいわかりましたね
深井 まあでもそういうことですそれは合ってると思いますね
なのでそのイとアウとアの間に母音を配置した語母音ですねアイウエオみたいなのが平均的になるのはなんかわかる
やっぱり3つだとちょっと区別しづらいかなーっていう気もするんですけど
ヤンヤン 区別しづらい区別しやすいんじゃないですか単語が作りづらい
深井 ああそう単語が作りづらいとかでやっぱりトレードオフになってきちゃうんですよね
音の高さを区別したりだとかシーンをめっちゃ増やさないといけないとか
ヤンヤン そうです母音の3つだけだとかなり単語が作りづらいからいろんな工夫が必要になります
深井 なのでそこら辺のトレードオフでまあだいたい5ぐらいが一番多いと
というわけで日本語は結構普通
ヤンヤン 母音に関しては超平均的だと
深井 よくあるタイプの言語ってことですね
ヤンヤン だからのみやで日本語って結構母音の数が特殊なんだよねもう完全に
深井 嘘ですね ヤンヤン これは絶対言わないようにしましょう
深井 日本語が特殊なんだよねっていう人まずこれで潰せます
ヤンヤン 例えば母音の数が2つしかないような言語とかあるんだけど
お前はそういうとこについてどう思うのって言えば結構潰せるかもしれない
深井 封殺ですもうその人はあいい
深井 というわけで母音の数ですね日本語5個でもう割と平均的だっていう話でしたけど
じゃあシーンはどうですかね
ヤンヤン これも考えたことないんじゃないかな 樋口 考えたことないけどちょっと待ってよ
樋口 赤さたな 深井 あっア入れました
樋口 ア本がついたわ 樋口 ア本がついた
樋口 だからかさたなはまやらは9個か
深井 あれ 樋口 え嘘 数え間違えた
ヤンヤン 全然数えてないよ 深井 えっ
ヤンヤン 水野の図はどうすんですかね 樋口 あーなるほどそうか脱本もあるのか
だからそれにガが入りザが入りダも入るのか
でバも入るな
だから今ので13個13個じゃない 深井 でもうちょいあるかな
ヤンヤン パもあるよ 樋口 もうちょいあるよ パもあるの本当だ
14個14個だ 深井 ここで本当だって言われてる
樋口 14個に失礼しましたでも14個でしょじゃあ 深井 もうちょいありますよね
もうちょっと含めるとある 樋口 20弱ぐらいあるんだよね
深井 これもやっぱり数え方によってきちゃうんですけど
16ぐらいですかね後で数え直してみてください
ヤンヤン 堀間さんが数えてないのに例えば
ハヒフヘコのヒとかは死人が違うんですよ 深井 それは無理よ
ヤンヤン あとフも違う 深井 それは無理よそれは
ヒとフ違うの ヤンヤン それは後でやろうよ
深井 まあでも音素としてはねあそこら辺は
ヤンヤン あっそうかそうか音素の話か国際音声呪文の話じゃないのか失礼しました
樋口 何言ってるか知らないアワアワ
ヤンヤン ヒヒヒですね
樋口 何の文字か分からんけど 深井 そこら辺はまあ音素としては1個なんで
樋口 でも分かりましたいずれにせよ15個ぐらいだと思っとけば
とりあえず良いということで 深井 そうですね15 16ぐらいあるかな
樋口 これは知らんけど知らんけど多いんじゃない
深井 おおなるほど 樋口 いや違うな待って待って
アルファベットって26文字あるわアルファベットって26文字あって
なんか母音っぽいのって多分5個ぐらいだから
20個とか21個とかあるんじゃないシーンっぽいの
だから多分あれだわ日本語少ない
待ってさっきのパターンあるからなさっき英語母音非常に多かったけど
シーンも非常に多い可能性あるんだよ ヤンヤン めちゃくちゃ裏読みしよう
樋口 英語シーンめっちゃ多い可能性もある
いやにしてもやっぱあれじゃないですかどちらかというと多い
多いじゃないですか日本語のシーンは 深井 さすがですね
ヤンヤン 少ないですよ 樋口 なんで褒めたんだよ機械
深井 少ないの ヤンヤン さっきのアルファベットの文字数でいくのはちょっといいアプローチでしたけどね
必ずしも文字と発音とか音素とか一致してない場合もあるんですけども
確かに英語はもうちょっと多いですね 樋口 多いよね
ヤンヤン 英語は多いです 樋口 でもさっきの理屈で
深井 いいですね完全に堀元回しを 樋口 そうですね理解してされて
でも16個とかあったら結構多そうな感じしますけどね
5個とかに対して ヤンヤン 確かにそうですよね
なんですけども平均的に見るとやっぱりもうちょっと多いですね
22ぐらいが 樋口 ああそんなあるんだ
ヤンヤン 英語もそれよりちょっとぐらい多いぐらいですかね
それも数え方によるんですけど24とかあと方言も方言というか
イギリス英語とかアメリカ英語とかアメリカ英語の中にも方言とか色々あるので
ちょっと数異なる場合もあるんですけど英語は大体24ぐらい
平均ぐらいかちょっと多いぐらい 樋口 なるほど
じゃあさっきのとだいぶイメージ違いますねさっきは平均がだいぶ低いところに設定されてて
英語めっちゃ多いって感じでしたけど英語今度は
英語はほぼ平均ぐらいなわけですね日本語が少ないんだ
深井 そうですねだからやっぱりさっきの英語
詩音に気を使うというよりはどっちかというと母音に気を使った方が良さそう
樋口 ああなるほど母音はめちゃくちゃ多いけど
詩音は普通ぐらいだから母音の方が大事
深井 われわれ結構アールとエルのさっきも言ったけど
区別で苦労したりしますけどそれぐらいは普通
樋口 ああなるほどアールとエルぐらいはあるよ発音の違いとして
そんな当たり前だよむしろ母音を区別しててすごいです英語は
深井 そう確かに数としてはそういうことです 樋口 面白いそれ
ヤンヤン 英語つぶれるね 樋口 英語つぶれるね 深井 飲み会行った時にね
樋口 われわれ飲み会でつぶるために人生やってるんですよ
ヤンヤン 全然そんな飲み会行ったことないね 深井 英語は母音の数がやっぱ
世界の英語と比べても非常に多いからそこに気使わないやつは本当に無能のバカとかやればいいってことでしょ
樋口 それに比べて詩音はごくありふれたぐらいの平均
ちょい上ぐらいの量だからそっちにはあんまり気使ってもしょうがないんだよね
ヤンヤン って黒島先生が言って 深井 言ってないです 樋口 完璧完璧 深井 言ってないです
深井 ではですね日本語詩音に関しては
ちょっと平均より少ない方っていう話でしたけども
言語いろんな言語見てみると少ない方ってどんぐらいの数だと思いますか
ヤンヤン えーっとねさっきの理屈で考えると
さっきは母音平均5個ぐらいだったのに3個とか2個のやつがあるっていう話だったんで
なんか同じぐらいの縮尺というかスケールな気がするんですよね
樋口 だから多分平均20個とかの詩音があるのに対して
半分とかまで減ってるんじゃないかなという気がするんで10とかじゃないですか
深井 一番少ない方10 樋口 一番少ないやつってもうちょい減らせるのか
深井 減らすきゃ 樋口 8 8ぐらいまでいけるんじゃないですか
深井 結構削りましたね樋口 8までいけるんじゃないですか 深井 結構削りました6がありますね
樋口 6があるんかい結構低めに見積もったのに今空気読んで
あもうちょい攻めれるなーと思って挑戦したのにまだいくんかい
樋口 取り事狂うと思いましたけど
深井 惜しかったな6までいけばピシャリだったのにな 樋口 途中で止まってくれてよかったですね
深井 でもE線までは20秒いってましたね 樋口 行ってましたさすがですね
深井 6か相当少なそうですね 樋口 6ですねでかつてイルゲン語学ラジオで登場した
言語の中で 深井 あー待って待って待って思い出した
シュトゥトゥトゥツツツツって出てくるやつあったよね
深井 あったよねどんなやつそれなんの言語 樋口 サフィアのね
ヤンヤン クワキュートル語かなんかの例文かなんか出てきましたね
深井 あったよねそういうやつかロックとかのやつ ヤンヤン 違うな何語だっけあれ
深井 でもまあ詩音が多くなるとそういう風に詩音だけで
文を作ったりとかですねそういうのがあったりしますけどまあその話はちょっと別で
ヤンヤン 別の話なんですねこれ 深井 はいはいかつてイルゲン語学ラジオで
登場した言語の中で音の数音数の数めっちゃ少ない
っていうのを言ってたのはあるんですよね ヤンヤン あったっけ覚えてないの
深井 これがピダ半語です ヤンヤン イビピー語でおなじみの
深井 イビピー語 ヤンヤン おなじみじゃないよねイビピー語でおなじみの
深井 ピダ半 ヤンヤン あそうかあれ音数少ないって話ありましたっけ
樋口 エベラとかめっちゃびっくりしてたと思います最初のほう少なっって ヤンヤン あー音少なーってなったんだ
深井 めっちゃ少ないわけじゃないんですねなんかこれも数え方によるんですけど
母音は3個ぐらいで詩音が10個ぐらいですねだから割とどちらも
少ないほう ヤンヤン 本当だめちゃくちゃ少ないですね 深井 足すと結構少ないほうらしいんですね
ヤンヤン はー 深井 だからマシン結構10でも結構少ないほうですね
さっき10言ったとおり平均が22とかなんで
10だとまあ少ないですよね ヤンヤン 相当少ないだし掛け算して30ってことですよね
だから我々50音標に加えて濁音とか半濁音も
フル活用してるのに対して30あの50音標
より少ない量でやりくりしてるってことですよね 深井 そう
ヤンヤン でもなんかあの時にも雑談してましたけども
あの音の高さの違いがあるんですね 深井 あーそうなんだ
ヤンヤン だからそこで 深井 ホイとホイみたいなやつがありましたね ヤンヤン ありましたね 深井 あーあった気するわ
ヤンヤン それが2だっけみたいな話ありましたよね なんでそこのところでちょっと
バリエーションは出せてるみたいなんですけど 深井 なるほど ヤンヤン まあ合計すると結構少ないと
深井 へー ヤンヤン じゃあ多いほうはどうですかね
少ないほうがまあ大体6個がありましたけども 深井 こっちは結構つかないんだよな
ヤンヤン 青天井っぽい感じするもんね 深井 青天井っぽい感じするわなんか
ヤンヤン だってそれこそさっきのTHの音 フみたいな音とかも
あるわけですよね なんかそのちょっと抜いたような音とかもあるわけで
それカウントしていいならめっちゃ増えそう 深井 どうですかね
一番最初恐怖みたいなのもありますよ ヤンヤン そうやばいやばい それあるならやばそう
深井 ありますね ヤンヤン でもだから英語が22個とかって言ってましたよね 深井 24とかそんなもんですかね
ヤンヤン ってことはその
倍はいける気がする 深井 おーいきますね 深井 いくね ヤンヤン その倍はいける気がする
ヤンヤン 倍いきました 樋口 50じゃないですか 50あんじゃないですか
深井 はいはいいいんじゃないですか結構 122がある
樋口 122もあんの 深井 122
深井 数え方によってはですよ 数え方によっては122
樋口 なかなかいいセンスしてるな 倍いきましたね
ヤンヤン 122 樋口 さあ正解122
樋口 ってか黒島先生がふざけてきてますよ完全に 深井 いやいや僕はふざけてないです
樋口 飛ばすやつハマってますね 深井 いやいやしょうがないそういう言語はあるんですよね
ヤンヤン 数え方によってはそのくらいなんで 樋口 ちなみに何語ですか
深井 それがですねちょっと発音してもいいですか 樋口 はい 深井 ほう
深井 みたいな感じですね 樋口 出た出た出た
深井 何が何が何が盛り上がってるの 樋口 今言語名を発音したんですけど
深井 発音が良くなかった 樋口 何てことでしたっけ
深井 今黒島先生が発音したのは122個の中の一番レアシーンを
発音した 樋口 もう一回聞いて 樋口 言語名 深井 言語名を発音しますか
樋口 二打半五みたいなふうに言ってくれてるんじゃない 深井 日本語みたいな感じで言ったんですか
樋口 もう一回お願いします 深井 発音が悪かったですね ホーン
樋口 何それ 何それ
樋口 これ言語学とか次に練習する音ですこれも
深井 下打ちみたいな音してます 樋口 はい下のほうであれば
下打ちみたいな音もありますって音ですね
クリーポイン付けるとアーみたいな音が
樋口 これは使ってる言語があるんだ 深井 別の音じゃないの
アーは 樋口 でもだって口で出してるわけだから
調音してるじゃないですかできるよ
深井 これでできてんの 樋口 和舌の方ですね
深井 発音できない合和舌じゃないです
樋口 マジ 深井 そういうふうに下打ちみたいなあとあるいはキスの音みたいですね
唇使えばキスの音みたいに 樋口 僕の耳には完全に下打ちと
アーって言ってるようにしか聞こえなかったんですけど 深井 嘘 僕の発音が悪かったかもしれない
樋口 違う 音がそういう
音素の使い方あるんですね 深井 無理やりカタカナにすると
こうごとか 樋口 こうご
深井 っていう音がこうっぽく聞いたらこうごみたいに日本語の音だと
映したりしますけども実際こういう音らしいですね
でクリックっていう音の種類なんですけどもYouTubeで今検索すると
いくらでも実際の音声聞けるので聞いてみると面白いんですけど
樋口 ちなみになんですけどこのラジオいつも
リップノイズペチャペチャしたりとかカタっていう
変なノイズとかを全部除去するためにでクリックっていう
エフェクトをかけてるんですねクリックを取り除くでクリック
っていうエフェクトをかけてるので下手すると今の黒島先生のボケは全部
取り除かれてる可能性があります完成音源から
ヤンヤン ボケではないのかな正確に言うと
ヤンヤン ボケではないです極めて真面目です
樋口 そのクリック音取り除かれてる可能性がワンチャンあるなと思いながら
深井 池の恋みたいにパクパクしてる人の口をパクパクしてるようになってる可能性がある
ヤンヤン 寮を笑いしてると横顔深井 やばいですね池の恋見てはしゃいでるカップルみたいになってます
ヤンヤン はしゃいでる人になっちゃう可能性がありますけども
ヤンヤン 楽しみですね完成音源を皆さん聞いてると思いますので
取り除かれてるかどうか聞いていただけると 樋口 戻すよ取り除くんじゃなくて復元してくれよそれは
深井 僕のクリック取らないでくれ
ヤンヤン もし完成音源聞いて取り除かれてたら足しときます 深井 取り事さんの音源で
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン じゃあ母音の数は割と平均的で子音の数も
平均よりやや少ないかなぐらいだけどそんなに別に
大きく逸脱してもいないっていうのが日本語 深井 そうですかね
ヤンヤン えってことは日本語の特殊さみたいな
ものはないんですか 深井 ないんじゃないですか
ヤンヤン ないの? 深井 これ言えないな 樋口 ないの?めっちゃ楽しみにしてた
居酒屋で本当に日本語の特殊な
ポイントってここなんだぜと勇気満々で話聞いてたんですけど
深井 そんなものはない
樋口 悲しい 横山光三国志の有名なやつ 悲しい
ヤンヤン 悲しいですかね 樋口 悲しいな
ヤンヤン 例えば語順の話とかも今回はしてないですけども日本語って
語順はどういう語順になりますかね これはよく使う
樋口 だから自由にしていいんじゃないですか語順は 深井 基本的なベースオーダー
樋口 ベースオーダー 島村先生みたいなこと言ってますね
深井 基本的な語順は 樋口 基本的な語順は僕はスイカを
食べたSOVじゃないですか 深井 そうですね
で SOVと例えば英語だったら
S? 樋口 VO
深井 VOですね これ三つ大体使うんですね他動詞の場合だと
目的語があるのでこの三つ使った語順を大体こう使うん
ですよね 樋口 今のはあれですね言語がどういう基本的な語順を取るかってときに
目的語が含まれる文で考えるってことですね 深井 そうですねその自動詞
私は走るみたいなんだと走る私みたいな二つパターンしか
出てこないので大体三つ主語目的語
動詞の語順がどうなってるかっていうのを見るのが基本なんですね
樋口 なるほど私はスイカを食べるみたいなやつがどうなるかを各国調べてみる
深井 これ何パターンありますかSとVとOの組み合わせ
樋口 3の階上通りなので321かけて6ですね
深井 そういうことですねそうすると日本語みたいな
SOVですね私はスイカを食べたみたいな
タイプの言語ってどんなぐらいの割合占めてると思いますか
樋口 私はスイカを食べたでもなんか分かんないけど多分
英語的な言語ヨーロッパの
言葉ドイツ語とかフランス語とかなんか全部SVOな
気がする知らんけど知らんけどなんとなく
やったことあるとか見たことある例で言うとそうだから
樋口 漢文SVOな気する 深井 そうなんですよ
樋口 確かにSVOな気するわ
一個も例文出てこないけど一個も有名な例文出そうと思って
一個もともあり遠方より来たるしか出てこなくて
深井 タドウスじゃなかったですね 樋口 関係ないなSVO関係ないなと
深井 おのれのほっせさるとこ人に施すことなかれ
樋口 コミってて日本語 われ十余語にして
学に志すだから
あダメだ 海理天学に向き記録する
深井 呼び下しちゃったね 樋口 ダメだわ
ダメでした 深井 それはSVOですよね 樋口 漢文SVOだった気はする
深井 どうですかねそうすると日本語みたいな
樋口 結論言うとSOVは少ないんじゃないですかだって中国語
だってそうなんだからアジアもそうだしヨーロッパもありと
SVO英語っぽい語順なんだからこれは珍しいです
深井 やっぱねこれだけエイルゲンジョースラジオやってると
樋口 日本語珍しいわかりました 深井 4割がたそうです
樋口 クッツ 全部のもの
裏切られてるわクロシマス 深井 すいませんね
樋口 4割?全然多いな思ったより 深井 そうなんですよあくまで
家族が減るとだいたい4割がSOVでSVOが
15%ぐらい 樋口 むしろ少数派なんですね英語の語順の方が
深井 二番手ですよねでも他の語順はすごく少ないんですよね
樋口 OVSとかめっちゃ少ない
樋口 スイカを食べる俺は少ない
深井 少ないですね 樋口 少なそうだと言ってて 深井 主語先に言いたくなるのでね
OよりがSより先に来るってのが結構珍しいケースですよね
深井 そうですねどっちかっていうとやっぱりそれも状況証拠でしかない
ですけどやっぱりまあ数多いからというとこから見ると
やっぱり主語一番最初に言いたいのかなっていう気がしますね
SOVにしろSVOにしろ 樋口 あちゃー特殊性
なさそう 樋口 語順平凡だな 深井 平凡だね日本語マジ
深井 ショックめっちゃ特殊な言葉だと思ってたマジ
深井 でもここで言いたい私は一番最初に何て言いましたかね
導入のところで 樋口 何にも覚えてないっす
樋口 40分くらい経ったから あれだコックピットの話だ 深井 はいそうですコックピットだけ残っちゃった
樋口 コックピットじゃない 深井 体系の話じゃなかった 樋口 体系はねみんな
深井 コックピットのいい作り方じゃなかった 樋口 違います違います 一部の話で
深井 一部の話で 樋口 体系あれだ 平均完全に
全部のものが平均に収まる体系の人って一人もいなかった
ぜみたいな話ですね 深井 はいだからさっき私が言った母音の
数とかCの数っていうのは数が出せるので割と平均とか
言いやすいところなんですけど語順とかっていうのはなかなか難しいですし
例えば敬語があるかないかとか敬語の意味がどうかとか
ですねいろいろ入ってくと数値化できないんですがおそらくですね
みんなが平均値に収まるような言語っていうのはないんじゃないかと
樋口 ああいい構成
全然関係ないなんか空軍の話してるなこの人って思ったら
深井 ちょっと失敗してコックピットだけが残ってます
印象的なワードだけ頭に残っちゃったんですけどそうか
一緒ですね確かに一個一個はありふれていたとしても
それを全部完璧に満たす人なんていないし
完璧に満たす言語なんてないどこかしらはみんな外れてる
ヤンヤン どこか取ってくれば平均には収まるけどもそうすると
違うとこが他の言語じゃない珍しい要素だったりとか
するかもしれないですね 樋口 ああ面白いねどこかしらが
ちょっと外れてるんだみんな 深井 これイタリアのことわざがあって
みんなどこかおかしいかな
樋口 正確に言えないなやめて 深井 僕もいいの知ってます
みんな違ってみんないいです 樋口 カメコミスズね
なるほどねちょっとイタリアのことわざ正確なの言っとくと
我々はみんなどこかおかしいこれです
深井 そうですねどこかおかしくてみんな同じような感じかもしれないし
樋口 そうだねみんな違ってみんないいって
思考停止で言ってる人多いと思うんですけど
ヤンヤン 言語の話です 樋口 そう言われるとめちゃくちゃ解像度上がって
ヤンヤン 間違いなく類型論やってます 樋口 カネコミスズさんは
類型論をやってる 樋口 いい気づきですね
ヤンヤン これで飲み会で話せます 樋口 これ飲み会で話せますね
ヤンヤン これ飲み会で結論だけ言うとさえみたいな感じになるけど
深井 1時間くらい聞くとすごい納得のいく話ですよね 樋口 そうですね
深井 でもやっぱりなんかその記述言語学者から見て
これは日本語の文法現象としてなんか珍しいなっていうのは本当にないんですか
本当にないんですか 樋口 なんでちょっと
ヤンヤン カルト宗教の教祖みたいな そこをなんとか
深井 ないんですか ヤンヤン 本当にないんですかないんじゃないですかね
深井 そうか ヤンヤン そのなんとか絞り出していただくことができないですかね
ヤンヤン なんとか 深井 なんとかじゃないですか本当に
ヤンヤン なんでそんな原稿なんか 採束してる編集者みたいなムーヴを
樋口 なんかどうしても会ってほしいですよちょっと ナショナリズムじゃないですけど
深井 なぜ会ってほしいと思うのかもよくわからないけどなんかね会ってほしいなと思ってしまいます
ヤンヤン 私たちの話してる日本語がこんなにも普通だなんてみたいな
樋口 やっぱなんか会ってほしいですよスター選手排出したぞみたいな
言いたいみたいなところありますよね 深井 世界の言語学者が注目みたいな感じになるとほしいよねやっぱね
ヤンヤン そんなものはない 樋口 ない いい結論
深井 いいですね 樋口 いい結論 前回ねおぼかたさんみたいにね
ありますっていっぱい言ってたけど日本語の特徴点はないですってことですね
樋口 ああすごいいい終わり方だわ最後のコミで
ヤンヤン はいそういうことですね 樋口 全然だからあの今回の話キャッチーさがなくて
すごくゆる言語のグラジオっぽい
オチでいいなと思いましたなんか普通だったら
日本語の唯一の特徴はこれみたいな地球で唯一
これだけみたいなサムネにしたいところですよね 深井 ならば他の言語より優れてるみたいな
ヤンヤン そうそう日本語の圧倒的なポイントみたいなやりたくなりますけど
ないんですねそんなものは 深井 すいませんありませんねたぶん ヤンヤン だから今回の
サムネはあれですね黒島先生の顔の横にでっかく
日本語の唯一の特徴みたいなでっかく書いておいて
動画の中ではそのもんないです嘘はギリギリついてない
ヤンヤン あるともないとも言ってない 深井 日本語の特徴はこれだ
書いてるのないです
それいいわ記述言語学者が語る日本語にしかない特徴とは
っていうタイトルにして嘘ついてないですからねこれギリギリ
そんなものないですって私の動画で言うこれ完璧だ見えましたわ
ヤンヤン 怖いわ同業の人になっても怖いわ
深井 ということで今回は黒島先生に日本語の
母音と子音ですね特に世界的に見てどれくらい
際立っているのかそして全然平均から外れてないやないかい
っていう話をね ヤンヤン ちょっとね日本人としてはややショックな結論
でしたね 深井 それから語順とかに関しても語順に限らず
文法辞書色々見ていったけれども日本語にしかない
すごい特殊だと言われるものはないということが分かりましたね
ヤンヤン すごいこれ飲み会で
語れますね 深井 日本語ってのは特殊なとこないんだぜ
話終わるこれで会話終わる
ヤンヤン で普通な人にオノマトペとかがあって言われたら韓国語に
あるからって言えば 深井 韓国語なんだったら新聞の見出しとかにも出てくるから
ヤンヤン 前回の見ていただければもうこれで大丈夫ですバッチリ
深井 結果として潰す方法だけ詳しくなったら自分から話題は出せないけど
人のやつは潰せるってことですね
ヤンヤン 黒島先生にはもう1年以上ですよね多分ゆる言語ワークラジオを監修
していただいておりまして今後も多分いろいろとお世話になると思いますが
よろしくお願いします 深井 こちらこそよろしくお願いします
ヤンヤン 黒島先生が出演される会は今後ももうちょっとだけ続きますんで
ぜひぜひ楽しみにしていただければと思います
あともう一個僕の方からはゆる言語ワークラジオを監修してくださる黒島先生のような
素敵な言語学者の先生がいらっしゃったらぜひご連絡いただければ
幸いです 深井 素敵な
ボケたがりっていう属性は必須ですか?
ヤンヤン 必須じゃないです 深井 ボケてないですね
ヤンヤン ええどこで 深井 黒島先生のせいでハードルめっちゃ上がってるんですよ今
こんなに冗談通じなきゃいけないんだ 深井 いやいやおかしいおかしい別にボケ好きである必要はない
ヤンヤン 言語学のアウトリーチにご関心があったり
こういう素人がむちゃくちゃ言ってる番組みたいなのに理解を示してくださる先生がいらっしゃったら
ぜひメールアドレスの方にご連絡いただければ幸いです 樋口 ゆる言語
at gmail.comにご連絡お待ちしております というわけで面白かった方は
今回もチャンネル登録高評価あと感想のコメントとかね
コメント黒島先生もご覧になると思うので ぜひ
黒島先生こんなとこがよかったですとか そういった
感想も寄せていただけると幸いでございます 深井 黒島先生に
聞いてみたいこと 記述言語学者であり 韓国語とか語学に
やられている黒島先生に聞いてみたい質問とかがありましたら
ちょっとすぐには答えられないんですけど また先生にお越しいただいたときに
答えていただけたらできるかもしれないので 樋口 いつか答えられるかもしれない
極めて曖昧な条件ですが ぜひ書き残していただければと
というわけで今回も終わりにしましょう ありがとうございました
深井 いいですね いいですね これOKですよね多分
樋口 OKです